https://youtu.be/1qL74-K3wuc One thing that psychologists have discovered, and Tim Wilson and I were some of the first
npnhaquyen 10/8/2016 Một điều mà các nhà tâm lí học đã khám phá được, và Tim Wilson và tôi là một trong những người đầu tiên
to work on this kind of question, is how much that goes on in our heads is unconscious?
nghiên cứu về câu hỏi này, rằng bao nhiêu phần trong đầu chúng ta là vô thức?
I mean, we think we know what&#39;s going on. I mean, Freud didn&#39;t know the half of it.
Có nghĩa là, chúng ta nghĩ rằng mình biết điều gì đang diễn ra. Freud không biết tới một nửa.
Most of what goes on in our heads, we have very little inkling of. Some of the work that&#39;s
Chúng ta có rất ít ý niệm mơ hồ về những gì đang diễn ra trong đầu. Một vài nghiên cứu
come out recently about these priming effects, trivial little things, embarrassing that we&#39;re
gần đây về hiệu ứng mồi này, những điều tầm thường nhỏ nhặt và đáng xấu hổ mà
affected by them. You ask me to read a persuasive communication and you happen to have introduced
ta bị ảnh hưởng bởi chúng. Bạn yêu cầu tôi đọc một cuộc đối thoại thuyết phục và bạn vô tình mang tới
a fishy smell into the room, I&#39;m not as persuaded by it. &quot;Something&#39;s fishy here.&quot;
một mùi ám muội vào căn phòng, tôi không bị thuyết phục bởi điều đó đâu. "Có gì đó đáng nghi ở đây."
Literally. Interesting.
Thật vậy. Rất thú vị.
Yes, literally. It works, and we know that that&#39;s what&#39;s going on. It&#39;s the fishy thing,
Vâng, đúng là như vậy. Nó có hiệu quả, và ta biét được đó là những gì đang diễn ra. Đó là điều đáng nghi,
the metaphor, because there are some countries that don&#39;t have the metaphor: &quot;there&#39;s something fishy about this&quot;.
phép ẩn dụ đó, bởi vì ở nhiều nước họ không dùng phép ẩn dụ: " Có gì đó đáng nghi về điều này".
That&#39;s your control group, is it? They don&#39;t have the experience.
Đó là nhóm điều khiển của giáo sư, phải không? Họ không có kinh nghiệm.
That&#39;s right. There are some cultures that just don&#39;t have that. In Denmark, I think it&#39;s, &quot;I smell a rat.&quot;
Đúng vậy. Có nhiều nền văn hóa không có phép ẩn dụ. Ở Đan Mạch, tôi nghĩ người ta sẽ hiểu là: "Tôi ngửi thấy mùi chuột cống".
I get you.
Tôi hiểu ý giáo sư.
Who knows what a rat smells like? I don&#39;t know if there&#39;s rat essence that you can spray in the air.
Ai biết được một con chuột cống thì có mùi gì? Tôi không biết liệu có hay không loại nước hoa mùi chuột cống để bạn xịt vào không khí.
So then what&#39;s the upshot? You&#39;re saying—yes, so a lot of it is unconscious.
Vậy kết luận cuối cùng là gì? Giáo sư nói rằng—đúng, có rất nhiều trong số đó là vô thức.
Yes, a lot. Process, in terms of my definition, is always unconscious. There is no such
Đúng vậy, có rất nhiều. Quá trình, theo như định nghĩa của tôi, luôn luôn là một sự vô thức. Không có thứ gì như là
thing as awareness of cognitive process. We claim it, but we don&#39;t claim that we have
ý thức về quá trình nhận thức. Ta tự cho là vậy, nhưng ta không nhận rằng ta có
awareness of the perceptual processes that we have. We have absolutely no idea. All these
ý thức về những quá trình tri giác mà ta có. Ta không hề biết một tí gì cả. Tất cả những
various sensations are getting treated in—when you teach it in psychology, what perceptions
cảm giác khác nhau đang được mang ra xem xét—khi bạn dạy chúng trong môn tâm lí học, nhận thức
might be, virtually everything you tell people, they have no idea. There are a million visual
có thể là gì, hầu hết những thứ mà bạn nói với mọi người, họ không biết chút gì cả. Ví dụ như, có một triệu
illusions, for example, which depend on the fact that we have certain perceptual processes
ảo ảnh thị giác, và chúng dựa trên sự thật rằng chúng ta có những quá trình tri giác nhất định
that operate in a particular way. If you give us something that&#39;s slightly off-base from
vận hành theo một cách riêng biệt. Nếu bạn đưa cho chúng tôi một thứ gì đó không được chính xác lắm,
that, we make an error in it because the unconscious procedures that we have for perceiving the
chúng tôi mắc lỗi bởi quá trình vô thức mà chúng ta dùng để nhận thức về thế giới
world will lead us astray in those situations.
sẽ khiến ta lầm đường lạc lối trong những tình huống đó.
The thing I most want people to understand is that we solve problems—everything, from
Điều mà tôi muốn mọi người hiểu nhất là việc ta giải quyết vấn đề—mọi thứ, từ
the most common everyday problem like, &quot;How do I make up to Joe after my unpleasantness
những điều nhỏ nhặt thường ngày như: "Sao mình có thể làm lành với Joe sau khi đã làm những điều không hay với
to him,&quot; to, &quot;How do I solve this professional problem that I&#39;m dealing with?&quot; Most of that
cậu ấy?" cho đến "Làm sao để giải quyết vấn đề chuyên môn mà mình đang phải đương đầu này?" Phần lớn chúng
goes on—first off, there&#39;s no access to process at all. We know what&#39;s in our heads,
tiếp diễn như này—đầu tiên, không hề có sự tiếp cận nào tới quy trình này cả. Ta biết có những gì trong đầu mình,
some of it. Huge amounts we don&#39;t know what&#39;s in our head. The procedures that we use to
một phần thôi. Chúng ta không biết phần lớn trong đầu mình là gì. Quá trình mà chúng ta dùng để
solve problems are often completely opaque to us. We don&#39;t know how we did it.
giải quyết vấn đề thường hoàn toàn mờ mịt đối với ta. Ta không biết ta thực hiện nó bằng cách nào.
My favorite study like this that was ever done was in the 1930s. A psychologist whose
Nghiên cứu yêu thích của tôi được thực hiện vào những năm 1930. Một nhà tâm lí học tên
name was N. R. F. Maier had people do a problem, solve a problem. He had cords hanging from
là N. R. F. Maier yêu cầu mọi người tìm cách giải quyết một vấn đề. Ông đặt những sợi dây nhỏ treo
the ceiling in different places. He said, &quot;I want you to bring these cords together.&quot;
ở những nơi khác nhau trên trần nhà. Ông nói: "Tôi muốn các bạn buộc những sợi dây này lại với nhau"
There were lots of things lying all around the room, and somebody would see something
Có rất nhiều đồ vật nằm rải rác quanh căn phòng, và có người sẽ tìm được thứ gì đó
that they could use, an extension cord, so they&#39;d tie the extension cord on one and pulled it over to the other—easy solution.
hữu ích, một sợi dây dài, để họ buộc một đầu dây và kéo đầu còn lại—giải pháp đơn giản.
After they had five or six of these, there was one other way to do it that they hadn&#39;t
Sau khi đã có được năm hay sáu sợi dây, có một cách làm khác
yet discovered, which was much more difficult. After the subject had been stumped for 5 or
khó hơn nhiều mà họ vẫn chưa phát hiện ra. Sau khi người tham gia thí nghiệm bị rối trí trong 5 hay
10 minutes, Maier, who&#39;s been wandering around the room the whole time, flips one of the
hay 10 phút, Maier, người đã đi khắp căn phòng trong suốt thời gian thí nghiệm, búng một đầu dây cắm
cords, sets it into motion. Within 45 seconds, the typical subject tied something to the
đặt nó vào trạng thái chuyển động. Trong vòng 45 giây, người tham gia thí nghiệm buộc một vật gì đó
bottom of it and swung it like a pendulum, grabbed the other and tied them together.
phía dưới sợi dây và đung đưa nó như một con lắc, chộp lấy đầu còn lại và buộc chúng lại với nhau.
Maier says, &quot;That&#39;s great. That&#39;s the solution. How did you come up with that?&quot; No one ever
Maier nói: "Tuyệt lắm. Đó chính là giải pháp. Làm sao bạn có thể nghĩ ra được điều đó vậy?" Không một ai
gave him the answer—the correct answer. He ran some psychologists through this, and
đưa ra được câu trả lời—câu trả lời đúng. Ông đem chuyện này bàn với một số nhà tâm lý học khác, và
they were hilarious in their rich accounts of what—&quot;I thought of monkeys swinging through trees.&quot;
họ rất hài hước khi đưa ra lời giải thích cho việc đó—"Tôi nghĩ đến những con khỉ đu mình qua những cái cây"
&quot;The idea of a pendulum entered my head at the precise moment.&quot;
"Ý tưởng về một con lắc đến với tôi đúng vào thời khắc đó."
You have a slave who&#39;s working for you all the time. That&#39;s your unconscious. And we
Bạn có một nô lệ luôn luôn làm việc cho bạn. Đó chính là tiềm thức của bạn. Và chúng ta
don&#39;t take nearly as much use of it as we could.
không tận dụng nó nhiều như chúng ta có thể.
There&#39;s a writer for &quot;The New Yorker&quot; who has a wonderful account of how you write,
Có một nhà văn viết cho tờ "The New Yorker", người đã giải thích một cách tuyệt vời về việc bạn viết như thế nào,
how to do it. He says you have to sit down and think a bit about what you&#39;re going to do.
làm sao để viết. Ông ấy nói bạn phải ngồi xuống và ngẫm nghĩ một chút về việc bạn sắp làm.
If you don&#39;t, nothing is going to happen. The next time you sit down, there&#39;s nothing,
Nếu không, sẽ chẳng có gì xảy ra cả. Lần tới khi bạn ngồi xuống, sẽ chẳng có gì cả,
but if you actually do that, spend a few minutes, think about what the problem is, how you&#39;re
nhưng nếu bạn thực sự làm điều đó, dành ra vài phút, suy nghĩ xem vấn đề là gì, bạn sẽ làm cách nào
going to get this thing across, it&#39;s been handed over to the unconscious and the unconscious
để hiểu nó, vấn đề đã được giao cho tiềm thức và tiềm thức
is working on it 24 hours a day, no matter what you&#39;re doing.
sẽ làm việc với nó 24/24, bất kể bạn có đang làm gì đi nữa.
I find that in my own work all the time. When I&#39;m teaching a seminar, I give
Tôi luôn thấy điều đó trong chính công việc của mình. Khi tôi đang điều hành một hội nghị chuyên đề, tôi đưa ra
thought questions. If I wait until just before I have to do those thought questions, it&#39;s
những câu hỏi tư duy. Nếu tôi đợi đến trước lúc phải đưa ra những câu hỏi tư duy đó, thì đó là
an effort; they&#39;re not very good. If three or four days in advance, I sit and wonder,
cả một sự cố gắng; và kết quả sẽ không tốt lắm. Nếu đặt ra từ 3 hay 4 ngày trước đó, tôi ngồi xuống và tự hỏi
&quot;What are the best things that I want to make sure come out of the discussion here,&quot;
"Mình muốn đảm bảo là sẽ mang lại cho cuộc thảo luận này điều gì nhất?"
and just spend five or ten minutes on it, three days later when I start to do it, it&#39;s
và chỉ dành khoảng 5-10 phút nghĩ về nó, ba ngày sau khi tôi bắt đầu hội nghị, giống như là
like I&#39;m taking it by dictation and they&#39;re much better than I would otherwise have come up with.
tôi đang đọc chính tả và chúng tốt hơn nhiều so với việc đột nhiên nảy ra câu hỏi.
I don&#39;t know that I&#39;ve ever convinced any students. For that term paper, first day of class,
Tôi không biết liệu điều đó có thuyết phục được sinh viên nào chưa.  Đối với bài luận cuối kỳ, ngày đầu tiên lên lớp,
tomorrow, start working on that term paper. I don&#39;t think they believe me. I don&#39;t
ngay hôm sau, hãy bắt tay vào làm bài báo cáo đó. Tôi không nghĩ là họ tin tôi. Tôi không
know if I&#39;ve ever gotten it across.
biết liệu tôi có bao giờ truyền đạt để họ hiểu về việc đó.
I have a lot of examples now of this kind of thing that I think if you spend 20 or 30
Tôi có rất nhiều ví dụ về việc này, việc mà nếu bạn dành 20-30 phút
minutes with people, they might really come to believe you and might be able to make much
với mọi người, có thể họ sẽ thực sự tin tưởng bạn và sẽ có thể tận dụng
more use of their brain than they are.
bộ não của họ nhiều hơn bây giờ.